---
title: "エンジニアと社外常駐"
date: 2019-07-08T00:22:48+09:00
draft: false
---
昔、社外常駐をしていたときに書いていたメモが見つかったので載せてみる。

# 2016年秋
## １０月「おまえ、常駐してみない？」

急遽、上司から笑顔で話しかけられた。
これは提案でも相談でもない。命令だ。社外常駐することが決まった。しかも単独で。
常駐先は東京の外れ。自宅から片道1.5Hかかる。
モバイルアプリ開発をお客さんの新人(1年目)を使ってやれとのことだ。
使用するフレームワークはフロント側はAngular + Cordova、バックエンド側はJAX-RSでwebapiを実装する。新人に開発経験を積ませたいらしい。
あくまでプロトタイプではあるが、少し前まで学生だった奴らにきつくないか？
しかもこのとき、Angularは大幅なアップデートがかかっていて、
Angular2が発表されたばかりの状態。
angular.js時代から仕様ががらりと変わり、日本語のドキュメントは皆無の状態。
こりゃ泥沼だ…。

## １１月「近けりゃいいってもんでもない」

常駐初日、お客さん先に到着。やっぱり遠い。遠すぎる。
事前にフロア内は部屋の半分から奥がプロパー/手前が他者の常駐者席であると説明された。
席に案内されて、唖然。なぜか自分の席だけプロパー席側に用意されていた。
「近くにいたほうが仕事がやりやすいでしょ？」「なるほど。」逃げ場はないということか。

そして、プロジェクト始動。
通勤時間にひたすらAngularの公式文書を読み解き、仕様を理解する。
一応、β版の頃から追っていたとはいえ、変更激しすぎる。きちぃ。
お客さんの新人４名とともに、モバイルアプリのフロント側モックを作成。
大変ではあったが純粋に楽しい日々を送ることができた。
お客さんの新人は拙いけど、一生懸命だった。とても教えがいがある。

## １２月「コードが組めても、プログラムが組めるわけじゃないんだが」

バックエンド側のwebapi開発を始める。
フロント側は自分と新人のみですすめていたが、今回からはお客さんの先輩社員が二人入ってくれた。
新人達がコーディング、自分と先輩社員でソースレビューをするというチーム編成。
webapiは現行のDBにRestApiのインターフェースを追加するというもの。
まぁ、更新系はやらないという話だし、余裕だろう。
と、思いきや…。
現行システムの仕様（専門用語）がガンガン入ってくる。
プログラムの流れは理解できる、、けど、データの意味がわからん。
ビジネスロジックの壁に直面する。こんなんでレビューできんのか？おれ。
コード＋ビジネスロジックでプログラムは成りたつ。
おれには、前者の知識はあるが、後者の知識が全く欠けていた。
他にソースレビューを一緒に担当していた先輩社員に頼りつつなんとか乗り越える。
残業が久しぶりに ８０Hを超過する。きつかったが、お客さんとの絆が生まれる。
なんとか年が越せそうだ。

# 2017年冬
## １月「終わりがみえてからが、長い」

バックエンド側のプロトに完成の兆しが見え始める。
完成が見え始めたところで、お客さんに欲が生まれる。
なぜか当初のスコープになかった部分まで、フロントの画面と結合することになる。
いまそんな画面用意してないんですけど…え？新しく作る？
誰が設計すんの？おれしかいないじゃん。
今まで分業してたタスクが自分に集中する。唖然とする。

## ２月「常駐とは、敵の土俵で相撲をとることだ」

お客さんの規則で、
"上期/下期で一回ずつ1週間まるまる休みをとらねばならない"というルールがあると知る。
プロジェクトメンバーがよってたかって休みを取得し唖然とする。
この前たてたスケジュール合意してたの、あれなんだったん？
あぶれたタスクどうするん？これ。
新人にまかせていたタスクを自分が担当することになった。
だがそれによってスケジュールの遅れを一気にオンスケに戻すことができ、結果オーライ。
スケジュールを持ち直し心に余裕が生まれたので、新人の一番できそうなやつに少し複雑な処理を任せた。丸投げもあれなので、エクセル一枚分の設計書を丁寧に作り渡した。
が、3日かけて進捗ゼロ。自分でやったら1.8日で終わった。
モブみたいな新人に「zettonさんが綺麗に設計してくれたので、作業しやすい。」と褒められ、人知れずぶちあがる。
と、ここで、いきなり新人１名が精神を病み、会社に来なくなり唖然とする。ここぞとばかりに作業を巻き取る。
進捗会で、「現行の仕事が大変で時間が取れません。」という報告が増える。
正直、よく平然とそんなことが言えんなと思いながらも、「わかりました」という。
時間はとるんじゃないんだよ。作るんだよ。悔しくねぇのか。

## ３月「客のルールは、おれのルール」

新人１名が復帰、元気になっていて唖然とする。
リハビリがてら軽めのタスクを彼にふってくれないか？と、先輩社員に依頼される。
おれはカウンセラーか。ここは学校なのか？と、心に秘めながらも「はい。」とこたえる。

バックエンド側のwebapi開発が一応完了。ほどなくして、フロントエンドの追加開発も完了。
いよいよ、結合だよ。タノシミダネ。

バックエンド／フロントエンドとの繋ぎで問題が次々と発生。（まぁ、こうなるよなぁ）
新人と一緒に23時過ぎまで試行錯誤し、なんとか解決。新人と一緒にガッツポーズ。やり遂げた…。

帰りの電車は最終電車だった。めちゃくちゃ疲れた、けど、、半端ない充足感に満たされていた。
出来上がったものは自体は、大したものじゃない。正直、一般的なエンジニアの夏休みの工作レベルのものだ。だけど、自分一人で客先に常駐し、経験まっさらな新人達とチームビルディングして、先輩社員と関係を構築していった過程を考えると、胸を張って誇れる成果だと思った。エンジニアになって初めて、素直に自分を褒めてやりたいと思えた。

翌週、常駐者のくせにお客さん先のルールにのっとって、１週間休暇を取得した。このとき自分は３ヶ月後に結婚式を控えていたため、実家に規制し式の準備を進めさせてもらった。
いよいよ、常駐最終日。送別会をしてもらう。
自分以外はみんなプロパーさん。プレゼントにペアの保冷マグカップをいただく。
「奥さんになる人と使ってもらえれば嬉しいです！」とのこと。
頑張ってよかったと思った。自分はまだまだだけど、少なからず自信をつけることができた。

エンジニアにとって、社外常駐というのは大体きつい。お客さん先に行けば、お客さんのルールでがんじがらめにされる。常駐者なんてものは、人日計算のもとに算出された労働力という、ただそれだけの存在だ。奴隷とさしてかわらない。本当に奴隷のような扱いを受けることも珍しくない。だが、決して悪いことばかりじゃない。きちんとお客さんに対してバリューを出し、認められたとき、得も知れぬ高揚感を得ることができる。お客さんと行動をともにし、議論を重ねるなかで、より自分という存在を客観的にとらえることができる。また、自分の場合はお客さんに自分と同年代でなかなかにできる人が何人もいて、ものすごく刺激になった。

社外常駐という生き方も、悪くはない。

